夯实创新药高质量发展的根基

近年来，我国创新药产业综合实力不断提升，已经进入全球第二梯队前列。2024年全球在研药物管线中，我国在研项目占比上升至26.7%，仅次于美国的49.1%；每年批准上市的新药数量排在美国和日本之后，居第三位；中国企业开展的临床试验项目在全球的占比于2020年超过欧洲，并于2023年超过美国；前沿的干细胞治疗、基因治疗等领域开展临床试验项目的数量，中美两国位于全球前两位。2025年上半年，我国共批准上市43个创新药，已经接近去年全年水平，同比增长59%。尤其是，我国创新药领域涌现出了一批具有国际影响力的成果。例如，百济神州研发的泽布替尼上市3年即成为年销售额过10亿美元的“重磅炸弹”产品，康方生物双抗药物海外授权达50亿美元等，这些成绩不仅在国内引起广泛关注，也标志着中国创新药迈出了走向全球市场的坚实步伐。与此同时，借助我国生物医药创新体系的不断完善与进步，普通患者也能够更快、更便捷地使用到高质量的国产创新药，切身感受到生物医药科技进步带来的健康福祉。美国《华尔街日报》在2025年一篇题为《医药行业正在经历自己的DeepSeek时刻》的文章中称，不仅仅是人工智能，中国生物技术公司现在开发药物的速度比美国同行更快，中国生物技术的繁荣反映了其在科技领域的崛起。我国创新药的发展，在部分细分专业领域已经从“跟跑”实现了“并跑”，甚至出现亮点性的“领跑”乃至“全球新”。

虽然我国真正意义上的首创药在数量上与发达国家还存在很大差距，但我国正在夯实生物医药产业高质量发展的根基。首创药是指通过作用于全新靶点与机制、具有区别于现有疗法作用机制的新获批药物，或针对未满足临床需求提供首次治疗选择的药物。首创药是医药创新“皇冠上的明珠”，代表人类在对抗疾病过程中最根本的突破性进步。它不仅仅是一个真正的“新药”，更是一个新理论的证明、一个新领域的开创和一个新范式的建立。当前，我国已在政策支持、产业基础、临床资源、人才集聚、资本投入等方面形成了一系列特色优势，加速推进我国从医药制造大国向医药创新强国转变。    

从发达国家的发展经验来看，在首创药领域取得领先优势，不仅体现在顶尖首创药物产出数量、研发投入、商业价值和全球影响力等多个维度，最关键的在于基础科学发现和定义全新靶点的能力。发达国家拥有众多顶尖药物科研机构，许多革命性的药物靶点都源于这些机构数十年甚至更久的前沿探索。特别是，要在国家层面长期、稳定地支持大学和相关科研机构，推动“政产学研用”协同，开展生命科学领域自由探索基础研究，特别是重大疾病生物学机制、新靶点探索等临床需求导向的基础研究，营造宽容失败、允许失败的宽松环境，承担“从0到1”的、看不到直接商业回报阶段的最高风险，进而让科研成果能更顺畅地转化为药物研发项目。同时，鼓励创造科研机构原始创新的制度环境，加大力度进行专利和知识产权保护，并努力打造市场回报潜力、成熟资本运作之间的良性生态，形成驱动颠覆性药物创新的有效引擎。

从业界公认的我国创新药崛起的原点2015年起，我国创新药在制度变革、产业升级、资本扶持和出海崛起中走过跌宕起伏、波澜壮阔的10年。目前，我国已基本形成相对完整的生物医药创新体系，并加快塑造有利于基础研究的创新生态。新时代，我国高质量的科技供给、日益开放的政策制度环境、相对完整可控的医药产业供应链、巨大的临床市场、强大的工程化能力、迅速提升的资本实力、丰富的人力资源、“人工智能+”的制药优势，使得立足本土、面向全球的药物创新生态系统加速完善。当前，中国药企冲向更高维竞争、冲向全球“新赛场”的序幕已经揭开，中国首创药的未来必将是“星辰大海”。

（作者系中国科学院上海免疫与感染研究所生物安全政策研究中心主任）


文章来源:《学习时报》2025年9月29日第5版
本期编辑: 季思含
