中共山西省委书记唐登杰：在推动资源型经济转型发展上迈出新步伐
在推动资源型经济转型发展上迈出新步伐

唐登杰 中共山西省委书记、省人大常委会主任



山西是华夏文明的重要发祥地，是保障国家能源供应的煤炭大省。新中国成立以来，山西累计产煤超过270亿吨，其中2/3外运出省，为保障国家能源安全、助力国家现代化建设作出了贡献。今年7月，习近平总书记莅晋考察，这是党的十八大以来总书记第五次亲临山西，寄予“努力在推动资源型经济转型发展上迈出新步伐，奋力谱写三晋大地推进中国式现代化新篇章”的殷切期望，提出坚定有序推进转型发展、牢牢守住安全稳定底线、坚定不移推进全面从严治党等重大要求，明确了山西转型发展的科学方法、基础前提和根本保证。我们要遵循总书记的重要指示和要求，深入破解资源型地区经济转型发展这一时代课题，加快在转型发展中实现高质量发展、可持续发展。



一、在坚定有序推进转型发展上下功夫



长期以来，山西兴于煤、困于煤，“一煤独大”的产业结构和发展方式形成的路径依赖问题、生态环境欠账和安全生产压力，成为制约山西高质量发展和现代化建设的顽瘴痼疾。这次考察中，习近平总书记深刻指出，经过多年努力，山西转型发展有了比较清晰的思路，取得一些成效，但任务仍然艰巨，要进一步统一思想认识，咬定青山不放松，坚定有序向前推进。我们要坚定扛起建设国家资源型经济转型综合配套改革试验区的战略任务，准确理解“坚定”、“有序”的深刻内涵，把握好发挥固有优势和转型发展的平衡，注重新旧动能转换的过渡和衔接，结合“十五五”规划编制，完善总体布局，搞好政策集成，形成措施合力，因地制宜发展新质生产力，做到以新化旧、循序渐进，真正走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路。



能源转型是山西经济的“牛鼻子”，是转型发展的“重头戏”。山西煤炭储量约占全国1/4，煤层气探明储量居全国首位，风能、太阳能、地热能等资源丰富，是国家重要的综合能源基地。把能源这一块抓好了，整个转型发展这盘棋就活了。习近平总书记和党中央对山西能源转型寄予厚望，把能源革命综合改革试点放在山西，要求山西争当全国能源革命排头兵。经过持续改革攻坚，山西省煤炭先进产能占比达到83%以上，累计建成智能化煤矿300座，新能源和清洁能源装机占比突破50%，外送电量位居全国前列，绿电外送量保持全国第一，能源革命取得重要进展和突破。但面对“双碳”目标要求和能源革命浪潮，山西能源供给质量效益还不高，能源清洁高效利用水平有待提升，能源领域关键核心技术攻关破题还不够多。我们要立足国家发展战略全局，持续深化能源革命，扛牢国家电煤保供政治责任，做好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运大文章，推动煤炭产业由低端向高端、煤炭产品由初级燃料向高价值产品攀升。做强“绿色能源+”和绿电新优势，推进风电、光伏发电规模化开发，推动非常规天然气增储上产，合理开发利用煤层气，配套发展氢能、甲醇全产业链，促进传统能源与新能源优化组合，统筹本地消纳和向外输送，加快构建新型能源体系，高水平打造我国重要能源原材料基地。



图片
山西锚定“双碳”目标，确定多能互补、协同发展的能源发展路径，统筹能源安全稳定供应和绿色低碳发展，加快构建新型能源体系。图为2025年7月12日拍摄的山西焦煤西山煤电古交电厂全景，该电厂作为全国最大的燃用洗中煤坑口电厂，以“减碳、循环、高效”为核心，构建起全链条绿色发展模式。 山西焦煤西山煤电古交电厂 师恩浩/摄



除煤炭产业外，电力、钢铁、焦化、有色、化工、建材等产业也是山西经济的基本盘，是转型发展的战略重点。近年来，山西通过重点打造电子信息、新能源、新材料、高端装备制造等省级产业链和特色专业镇，形成了改造提升传统优势产业和发展壮大战略性新兴产业的重要载体平台，为全省产业发展塑造了新优势。习近平总书记考察过的太钢集团，是全省特钢产业链“链主”企业，将手撕钢厚度精进到0.015毫米；太重集团是高端装备制造和风电装备产业链“双链主”企业，建成全球轨道交通行业首座“灯塔工厂”；阳泉阀门厂长期深耕泵阀领域，填补58项国内技术空白、通过10项国际先进水平认证。山西产业升级局部有亮点、有突破，但整体还处于追赶提升阶段，新兴产业发展速度虽快、但规模较小，尚未对全省经济形成有力支撑。当前，新一轮科技革命和产业变革深入推进，新质生产力蓬勃发展、沛然成势，我们要抢抓机遇，因地制宜选准主攻方向，坚持高端化、智能化、绿色化发展，加快推动钢铁、焦化、有色、化工、建材、锻铸造等行业转型升级，合理布局新兴产业和未来产业，着力构建体现山西特点、具有比较优势的现代化产业体系。



习近平总书记指出，山西非煤矿产、农业、文旅康养、生态等资源比较丰富，加上绿电等要素低成本优势突出，具备一定的多元发展条件，并强调多元发展要坚持有所为有所不为。我们理解，“有所为”就是要找准真正能发挥比较优势的产业和项目，把资源优势更好转化为发展优势；“有所不为”就是不能忽视产业规律和自身条件盲目追求新产业，避免一哄而上，切忌“捡进篮子都是菜”。同时，还要辩证、动态、综合地看待产业发展，有的产业具备资源优势，但尚未形成完整的上下游产业链及产业集群，如果不能延伸产业链条、提升附加值，其发展优势就会日益减弱；有的产业原本规模不大，但随着区位条件改善、市场发展成熟，也会逐步形成新的比较优势。我们要深刻把握省情，遵循产业发展规律，在出精品上下功夫。比如，山西铝土矿、耐火黏土、镁矿等资源保有储量居全国前列，市场前景广阔，但相关产业链条还没有完全打通，需进一步优化行业布局。独特的地理位置和气候条件让山西成为“小杂粮王国”、鲜干果优势产区、黄土高原夏秋蔬菜优势区和道地中药材之乡，要持续壮大农产品精深加工产业集群，使农业“特”、“优”之路越拓越宽。山西历史文化资源丰厚，近年来随着文化游、红色游、康养游、全域游等兴起，文旅市场持续升温，但相关产业的业态模式还较为单一，深度开发不够，对经济发展的拉动效应还不强，要更好统筹文化文物资源保护传承和活化利用，深入挖掘热门IP与山西文旅的结合点，推出更多类似“跟着悟空游山西”的特色活动，加快把文化旅游业打造成为支柱产业、民生产业、幸福产业。



图片
近年来，山西坚持以文塑旅、以旅彰文，把文旅产业作为支柱产业、民生产业、幸福产业来抓，推出“跟着悟空游山西”等特色活动，带动文旅市场持续升温。图为2025年3月21日拍摄的《黑神话：悟空》取景地隰县小西天景区，精美的悬塑让游客们目不暇接。 山西日报社记者 申晋光/摄



现代经济社会条件下，转型发展是一项系统性工程，牵一发而动全身。必须坚持系统思维，强化规划引领，特别是要进一步全面深化改革开放，着力破解堵点卡点，为转型发展增添动力活力。针对经营主体不强的问题，要深入实施国有企业改革深化提升行动，加大对民营企业的分型分类精准帮扶，特别是加强对科技型企业、小微企业融资等要素保障。针对营商环境不优的问题，要加快建设高标准市场体系，推广涉企“一站式”综合服务平台，持续开展“两不一欠”问题整治，扎实推进规范涉企行政执法专项行动。针对经济外向度不高的问题，完善对外开放政策体系和区域现代化基础设施，提升跨境电商综合试验区等开放平台能级，努力打造内陆地区对外开放新高地。



二、在守牢转型发展安全稳定底线上下功夫



山西是能源大省和生态脆弱地区，转型发展不可避免地会触及各种矛盾，滋生一些不稳定因素。我们要强化底线思维，未雨绸缪、主动作为，有效防范化解各种潜在风险，努力营造有利于转型发展的安全稳定社会环境。



山西城乡居民收入相当于全国平均水平的八成左右，基本公共服务均等化水平还不高。我们持之以恒推进转型发展，根本目的就是为了让人民群众过上更好的生活，但转型过程本身也是新旧动能转换、利益格局调整的过程，必须密切关注转型过程对民生的影响。要着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，强化“一老一小”等重点民生保障服务，兜牢困难群众基本生活。山西虽不是人口大省，但工矿区群众、脱贫群众等不同群体的诉求多元多样，要深化党建引领基层治理，健全社会治理体制机制，一方面推动资源、服务、管理下沉，更好解决群众急难愁盼问题，团结群众积极参与转型发展；另一方面加强矛盾纠纷源头治理，强化社会治安整体防控，依法打击各类违法犯罪活动，确保人民安居乐业、社会安定有序。



绿色发展是高质量发展的底色，重焕“山西好风光”是转型发展的重要标识。近年来，通过深入实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，美丽山西建设取得积极成效。随着工程性、技术性末端治理措施的大力实施，生态环境质量改善进入平台期，人民群众反映强烈的环境问题还有不少。我们要深入践行习近平生态文明思想，始终坚守保护黄河流域生态这条基准线，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护，一体推进治山治水治气治城。要以中央生态环保督察反馈问题整改为契机，深入打好黄河“几字弯”攻坚战，持续推进“两山七河五湖”和岩溶大泉、湿地生态修复治理，严格落实以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，加快推动“一泓清水入黄河”生态保护工程全面完工、整体达效，狠抓重点城市和汾河谷地大气污染综合治理，有序推进工业、交通、城乡建设等领域节能降碳，切实维护生态安全。



“越是转型发展，越要绷紧安全生产这根弦”，习近平总书记的殷殷嘱托，我们必须始终牢记在心。煤矿等矿产开发和储运历来是安全事故重灾区，山西现有煤矿887座，必须坚持以煤矿为重点，统筹非煤矿山、危险化学品、燃气、交通运输等重点行业领域、重点场所部位，深化安全生产治本攻坚三年行动，把事前预防摆在更加突出位置，严格落实各项监管制度，坚决防范和遏制重特大事故发生。受地理环境和气候因素影响，山西自然灾害较为频发，尤其是‌地质灾害和洪涝灾害‌风险较高，必须加快推进地质灾害避险搬迁和工程治理，强化森林草原火灾重大隐患排查整治，狠抓基层应急基础和力量建设，全面提升自然灾害综合防范能力。促一方发展、保一方平安是各级领导干部的重大政治责任，要严格落实管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，引导各级领导干部做到守土有责、守土负责、守土尽责。



三、在营造转型发展良好政治生态上下功夫



习近平总书记指出，做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。实践证明，清晰透明的规则、担当作为的干部、清朗向上的氛围，能够凝聚人心士气、吸引优质资源、保障转型推进；反之则容易滋生腐败行为、挫伤干事热情、掣肘事业发展。转型发展越是纵深推进，越要发扬自我革命精神，夯实管党治党责任链条，保持严的基调、严的措施、严的氛围不动摇，努力营造风清气正的政治生态，以高质量党建引领保障高质量发展。



山西推动资源型经济转型发展，首要任务是确保习近平总书记和党中央关于转型发展的重大决策部署落实落地。我们要紧紧围绕贯彻落实习近平总书记考察山西重要讲话重要指示精神，将转型发展作为开展政治监督的重要内容，聚焦重点岗位、重点领域、重大任务、重要环节，建立监督清单、专项推进、系统落实等机制，严防有令不行、有禁不止等问题，推动各地各部门以钉钉子精神推进转型发展。



腐败是危害转型发展的毒瘤，山西曾发生过系统性塌方式腐败，“代价不能白付、教训必须汲取”，已成为广大党员、干部的高度共识。必须以一步不停歇、半步不退让的坚定决心，聚焦权力集中、资金密集、资源富集领域，以加强党性教育增强不想腐的自觉，以规范权力运行完善不能腐的条件，以从严监督执纪强化不敢腐的震慑，完善风腐同查同治机制，严肃查处政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战总体战。



优良的作风是转型发展的有力保障。必须用好深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，持续深化整治形式主义为基层减负，推动党政机关带头过“紧日子”，推动广大党员、干部以好作风凝心聚力、干事创业、深化转型。要大力弘扬伟大抗战精神和太行精神、吕梁精神，传承红色基因，赓续红色血脉，引导广大党员、干部拿出当年八路军那种精神、那种气概，勇于战胜转型发展中遇到的各种风险挑战和困难矛盾，展现新时代山西党员、干部的新风貌新担当。



党员、干部的能力素质和精神状态，直接关乎转型发展的成色成效。必须进一步树立正确选人用人导向，坚持事业为上、以事择人、人岗相适，大力选拔在推进转型发展方面有思路、有担当、有实绩的干部，充分激发广大党员、干部推进转型的积极性主动性创造性。要加强政绩观教育，完善高质量发展考核体系和干部政绩考核评价体系，引导各级党员、干部自觉抵制“形象工程”、“政绩工程”，努力在推动资源型经济转型发展上迈出新步伐，奋力谱写三晋大地推进中国式现代化新篇章。



（本文内容系原创，转载请注明来源：求是网）


来源：《求是》2025/20
作者：唐登杰 中共山西省委书记、省人大常委会主任
制作：张芯蕊
审核：刘小畅
