---
title: 中国人民银行党委召开会议 传达学习党的二十届四中全会精神
subtitle: 传达学习党的二十届四中全会精神
author: 中国人民银行党委
date: 2025-10-24
status: "Published"
category: "会议报道"
tags: 
  - 中国人民银行
  - 二十届四中全会
  - 十五五规划
  - 货币政策
  - 金融稳定
keywords_zh:
  - 中国人民银行
  - 潘功胜
  - 二十届四中全会
  - 十五五规划
  - 货币政策
  - 金融稳定
  - 金融强国
description: |
  中国人民银行党委召开会议，传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，并研究部署贯彻落实举措。会议强调将加快完善中央银行制度，构建科学稳健的货币政策体系，健全宏观审慎管理和风险防范机制，深化金融供给侧结构性改革，并稳步推进金融高水平开放，以推动金融高质量发展。
---
中国人民银行党委召开会议 传达学习党的二十届四中全会精神



10月24日，中国人民银行党委书记、行长潘功胜主持召开党委会议，传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，落实主要金融单位学习贯彻党的二十届四中全会精神会议要求，研究部署贯彻落实举措。中国人民银行各党委委员参加会议。

会议认为，党的二十届三中全会以来，在经济运行的关键时点，党中央沉着应对、果断决策，部署推出增量政策，有效稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，党和国家事业取得新的重大成就。中国人民银行按照党中央部署，先后出台一揽子货币政策举措，加强逆周期调节，保持流动性充裕，坚定支持股市、债市、汇市等金融市场稳定运行，为经济稳定增长创造了良好的货币金融环境。

会议认为，过去五年，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济始终保持战略定力，坚持高质量发展不动摇，着力构建新发展格局，走出了一条与世界其他主要经济体形成鲜明对比的稳健发展之路，党和国家各项事业取得历史性成就，中国式现代化迈出坚实步伐。

会议认为，党的二十届四中全会紧紧围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署。习近平总书记在全会上发表的重要讲话，深刻阐述了制定“十五五”规划的重要意义、指导方针、主要目标，系统提出了具有标志性的战略任务和富有创新性的重大举措，为做好“十五五”时期各项工作提供了根本遵循和行动指南。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是指导“十五五”时期国民经济和社会发展的纲领性文件。

会议强调，金融工作是党和国家事业的重要组成部分。五年来，在党中央坚强领导下，我国金融体制改革全面深化，国家金融治理体系和治理能力现代化迈上新台阶，金融服务实体经济质效显著增强，金融业综合实力和国际竞争力大幅提升。党的二十届四中全会对加快建设金融强国作出战略部署，中国人民银行将全面、准确贯彻落实习近平总书记重要讲话和全会精神，以勤勉、务实、专业的作风，加快完善中央银行制度，扎实推动重点工作落实落地。

一是坚持党中央对金融工作的集中统一领导，纵深推进全面从严治党。严格落实“第一议题”制度，在深入领会全会精神的基础上，系统谋划工作思路和重点任务，持续落实、定期评估。常态长效推进中央巡视整改，统筹做好中央审计等反馈问题的整改。坚持正确用人导向，打造忠诚、干净、担当的高素质干部人才队伍，营造风清气正的政治生态。巩固深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，持之以恒正风肃纪反腐。

二是构建科学稳健的货币政策体系。处理好短期与长期、支持实体经济增长与保持金融业自身健康性、内部与外部的关系。根据经济金融运行情况，把握好货币政策的力度、时机和节奏，充分释放各项货币政策效能，为经济稳定增长和高质量发展创造良好的货币金融环境。动态完善货币政策框架，加强货币政策执行和传导。深化人民币汇率形成机制改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

三是健全覆盖全面的宏观审慎管理体系和系统性金融风险防范处置机制。从宏观、逆周期和防传染的视角，强化系统性金融风险的监测、评估和预警，不断拓展宏观审慎管理覆盖范围。拓展丰富中央银行宏观审慎和金融稳定功能，维护股市、债市、汇市等金融市场平稳运行。继续会同有关部门做好支持地方中小金融机构、地方政府融资平台债务、房地产市场风险化解工作，严肃财经纪律、市场纪律和监管规则，防范道德风险。健全金融稳定保障体系，加快推进金融立法。

四是持续深化金融供给侧结构性改革。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，提高金融服务实体经济的适配性，支持国民经济的重点领域和薄弱环节。健全科技金融政策框架，提升金融支持科技创新的能力、强度和水平。推动各类金融机构在规模、结构、区域布局上更加合理。建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的金融市场体系。建设安全高效的金融基础设施体系。稳步推进数字人民币研发和应用。

五是稳步推进金融高水平开放，坚决维护国家金融安全。推进人民币国际化，拓展贸易项下人民币使用，有序深化金融市场双向开放，推进人民币离岸市场发展。促进贸易和投融资便利化。推进上海、香港国际金融中心建设。持续建设和发展自主可控、多渠道、广覆盖的人民币跨境支付体系。积极践行全球治理倡议，务实开展金融外交和多双边货币金融合作，参与和推动全球金融治理改革。

会议要求，中国人民银行系统要把学习宣传党的二十届四中全会精神作为重要政治任务，按照中央统一部署，精心组织开展形式多样的学习活动，把思想和行动统一到全会精神上来，推动金融高质量发展，为强国建设、民族复兴伟业贡献更大力量。

来源：中国人民银行
