---
title: 工业和信息化部传达学习贯彻党的二十届四中全会精神
subtitle: 传达学习贯彻党的二十届四中全会精神
author: 工业和信息化部规划司、机关党委、办公厅
date: 2025-10-24
status: "Published"
category: "会议报道"
tags: 
  - 工业和信息化部
  - 二十届四中全会
  - 十五五规划
  - 新型工业化
keywords_zh:
  - 工业和信息化部
  - 李乐成
  - 二十届四中全会
  - 十五五规划
  - 新型工业化
  - 新质生产力
description: |
  工业和信息化部召开干部大会，传达学习贯彻党的二十届四中全会精神，并部署落实工作。会议强调要切实编制实施好工业和信息化“十五五”规划，锚定实现新型工业化关键任务，以发展新质生产力为重点，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
---
工业和信息化部传达学习贯彻党的二十届四中全会精神




10月24日，工业和信息化部召开干部大会，部党组书记、部长李乐成传达党的二十届四中全会精神，部署贯彻落实工作。部党组成员、副部长辛国斌主持会议，在家部领导出席会议。



会议指出，党的二十届四中全会是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署，体现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹篇章、奋力开创中国式现代化新局面的历史主动，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。工业和信息化系统要把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深刻认识和理解把握“十四五”时期我国经济社会发展取得的新的开创性进展、突破性变革、历史性成就，深刻认识和理解把握“十五五”时期我国发展面临的战略机遇和风险挑战，深刻认识和理解把握“十五五”时期的指导思想、重大原则和战略任务，坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全，保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，集中力量办好自己的事，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战。



会议指出，党的二十届四中全会对推动科技创新和产业创新深度融合、优化提升传统产业、培育壮大新兴和未来产业等作出重要部署，为未来五年工业和信息化高质量发展指明了前进方向。要推动全会重大部署落实落地，切实编制实施好工业和信息化“十五五”规划，牢牢锚定实现新型工业化这个关键任务，以推动高质量发展为主题，以发展新质生产力为重点，以推动科技创新和产业创新深度融合为路径，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，纵深推进制造业智能化、绿色化、融合化发展，纵深推进产业基础高级化和产业链现代化，突出“强筋壮骨”、价值创造、安全保障、行业治理，保持制造业合理比重，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系。



会议强调，推动“十五五”时期经济社会高质量发展，坚持党的全面领导是根本保证。要提高政治站位，坚定维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿工业和信息化发展各方面全过程，确保始终沿着正确政治方向前进，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率。要加强理论武装，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，加快形成与新发展理念相适应的思想观念、思维方式。要巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，全面落实推进党的自我革命的重要要求，以铁规矩锻造好作风，以作风建设新成效进一步开创高质量发展新局面。



会议指出，“十四五”收官在即，要进一步增强责任感、使命感、紧迫感，把学习全会精神成果转化为实际行动，扎实做好四季度稳增长、固链条、强创新、促融合、优治理等各项工作，全力以赴实现全年预期目标、完成好“十四五”规划各项目标任务，提早研究谋划明年重点工作，为“十五五”良好开局打牢基础。



中央纪委国家监委驻工业和信息化部纪检监察组有关负责同志，部机关各司局主要负责同志，在京部属单位、部属高校党政主要负责同志，部代管基金公司、相关社会组织、北京市通信管理局主要负责同志，部机关党员干部代表参加会议。



来源：工业和信息化部规划司、机关党委、办公厅

编辑：李丽霞、赵星汉
