王沪宁发表署名文章

10月31日，《人民日报》要闻版刊发中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁的署名文章《深化经济体制改革 推动高质量发展》。

全文如下——

深化经济体制改革 推动高质量发展（学习贯彻党的二十届四中全会精神）

王沪宁

党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》（以下简称《建议》）明确指出，“十五五”时期经济社会发展，要坚持以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，推进深层次改革。准确理解、深入贯彻《建议》关于改革的重大决策部署，对于更好发挥制度优势、不断解放和发展生产力、以高质量发展和高效能治理推进中国式现代化意义重大。

一、充分认识深化经济体制改革、推动高质量发展的重大意义

以改革为动力推动经济发展，是我们党在长期实践中形成的宝贵经验，是我国能够创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹的重要原因。习近平总书记指出，我国发展走到今天，发展和改革高度融合，发展前进一步就需要改革前进一步，改革不断前进也能为发展提供强劲动力。这深刻揭示了改革对于发展的重大作用和重大意义。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对我国经济发展阶段性特征和规律的认识，作出我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的历史性判断，引领推动了从发展理念、发展模式、发展格局到发展目标、发展路径、发展动力的深刻变革。特别是把以高质量发展为主题推动经济社会发展同以经济体制改革为重点全面深化改革贯通起来，发挥改革的关键一招作用，为推动高质量发展提供了强大动力和制度保障。

我们围绕贯彻新发展理念，着力在增强创新能力、推动平衡发展、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展等方面深化改革，加强系统集成、精准施策。注重从体制机制创新上推进供给侧结构性改革，立足增强供给和需求的适配性、平衡性，更加精准地出台改革方案，更加全面地完善制度体系，推动形成经济增长新机制。围绕建设现代化经济体系，坚持和完善基本经济制度，积极构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。着眼加快构建新发展格局，着力推进有利于提高资源配置效率的改革、有利于提高发展质量和效益的改革、有利于调动各方面积极性的改革，畅通国民经济循环，激发全社会内生动力和创新活力。聚焦推动高水平科技自立自强，加快体制机制创新，加强新领域新赛道制度供给，推进科技创新和产业创新深度融合，促进各类先进生产要素集聚发力。在改革有力推动下，我国发展难题逐步破解，发展活力持续增强，发展优势不断彰显。

正如习近平总书记深刻指出的，新发展理念是在改革中形成的，影响和制约高质量发展的思想观念和体制机制弊端是在改革中破除的，经济发展质的有效提升和量的合理增长也是在改革中逐步实现的。

“十五五”时期，推动高质量发展依然是我国经济社会发展的主题，必须聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，推进深层次改革，扩大高水平开放，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，持续增强发展动力和社会活力。

2024年，党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出战略部署。《建议》有关改革安排同三中全会部署在目标指向上一以贯之、在重大部署上接续递进。我们要统筹把握，把经济体制改革推向深入。

二、科学把握深化经济体制改革、推动高质量发展的重点任务和重大举措

《建议》全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从七个方面部署了经济发展的重点任务和重大举措。我们要准确把握蕴含其中的改革部署和要求，更好统筹改革和发展，为高质量发展提供源源不断的动力。

（一）围绕建设现代化产业体系深化改革，巩固壮大实体经济根基。习近平总书记指出，我国是世界上唯一拥有全部工业门类的国家。实体经济强是我国发展优势所在、根基所在。科技成果转化为现实生产力，表现形式为催生新产业、推动产业深度转型升级。因此，我们要及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，完善现代化产业体系。《建议》提出，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。这些都是我们谋划和推进改革的重点。按照《建议》部署，要在优化提升传统产业、提升产业链自主可控水平、培育壮大新兴产业和未来产业、构建现代化基础设施体系等方面持续深化改革，破除体制机制弊端，健全政策体系，创造良好发展环境。

（二）围绕加快高水平科技自立自强深化改革，引领发展新质生产力。习近平总书记指出，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。新质生产力的显著特点是创新，既包括技术和业态模式层面的创新，也包括管理和制度层面的创新，必须继续做好创新这篇大文章。为此，《建议》提出，要抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，从完善新型举国体制、完善国家创新体系，推动科技创新和产业创新深度融合、加快科技成果转化为现实生产力，有效破解制约教育科技人才良性循环的各种梗阻，深入推进数字中国建设等方面提出一系列针对性较强的改革举措。我们要结合贯彻落实二十届三中全会部署统筹推进，特别是要健全相关规则和政策，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系，大幅提升全要素生产率。

（三）围绕建设强大国内市场深化改革，加快构建新发展格局。习近平总书记指出，大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。《建议》提出，要坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，增强国内大循环内生动力和可靠性。为此，在大力提振消费方面，要突出抓好增强居民消费能力，扩大优质消费品和服务供给，完善促进消费制度机制，健全绿色消费激励机制等改革举措。在扩大有效投资方面，要推动改革朝着保持投资合理增长、提高投资效益，优化政府投资结构，发挥政府投资基金引导带动作用，激发民间投资活力、提高民间投资比重等方向发力。在建设全国统一大市场方面，要统一市场基础制度规则，完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、兼并重组、市场退出等制度，消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒；要统一市场监管执法，完善行政裁量权基准制度，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，形成优质优价、良性竞争的市场秩序；要健全一体衔接的流通规则和标准，完善有利于统一大市场建设的统计、财税、考核制度。

（四）围绕加快构建高水平社会主义市场经济体制深化改革，增强高质量发展动力。习近平总书记指出，坚持社会主义市场经济改革方向，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。这是我们党在理论和实践上的重大创新。《建议》对坚持和完善社会主义基本经济制度，完善宏观经济治理体系作出系统部署。具体要在三方面下功夫。一是充分激发各类经营主体活力，坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。深化国资国企改革，做强做优做大国有企业和国有资本。落实民营经济促进法，从法律和制度上保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益。二是加快完善要素市场化配置体制机制，促进各类要素资源高效配置，建立健全城乡统一的建设用地市场、功能完善的资本市场、流动顺畅的劳动力市场、转化高效的技术市场。三是加强财政、货币政策协同，提升宏观经济治理效能。深化财税体制改革，增强财政可持续性。完善中央银行制度，构建科学稳健的货币政策体系和覆盖全面的宏观审慎管理体系，健全投资和融资相协调的资本市场功能。

（五）围绕扩大高水平对外开放深化改革，开创合作共赢新局面。习近平总书记指出，我们要增强国内大循环内生动力和可靠性，并以此形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。别国越是搞“小院高墙”、“脱钩断链”，我们越要坚持高水平对外开放不动摇。“十五五”时期，进一步扩大高水平对外开放，需要稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环。要积极扩大自主开放，对接国际高标准经贸规则，以服务业为重点扩大市场准入和开放领域，扩大单边开放领域和区域。要推动贸易创新发展，促进外贸提质增效，大力发展服务贸易，创新发展数字贸易，完善出口管制和安全审查机制。要高质量共建“一带一路”，强化合作规划统筹管理。

（六）围绕加快农业农村现代化、优化区域经济布局深化改革，推进城乡区域协调发展。习近平总书记指出，只有实现了城乡、区域协调发展，国内大循环的空间才能更广阔、成色才能更足。强调要把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，促进各类要素双向流动，形成城乡融合发展新格局。全面推进乡村振兴，必须加快推进农村重点领域和关键环节改革，激发农村资源要素活力。第二轮土地承包即将陆续到期，要抓好再延长30年试点，保持农村土地承包关系稳定并长久不变。要发展农业适度规模经营，完善便捷高效的农业社会化服务体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。要统筹建立常态化防止返贫致贫机制，坚持精准帮扶，完善兜底式保障，强化开发式帮扶，增强内生动力。

要构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，增强区域发展协调性，促进区域联动发展，优化国土空间发展格局，完善国土空间规划体系。要深入推进以人为本的新型城镇化，促进大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局，分类推进以县城为重要载体的城镇化建设。

（七）围绕加快经济社会发展全面绿色转型深化改革，建设美丽中国。习近平总书记指出，推进生态文明建设，根本在于加快经济社会发展全面绿色转型。今后五年要推动美丽中国建设取得新的重大进展，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰碳中中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能。《建议》部署一系列改革举措，重点是加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度，完善生态环境标准、监测、评价和考核制度，全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，加快健全适应新型能源体系的市场和价格机制，建立健全绿色低碳标准体系，落实促进绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策。

三、抓好有关改革决策部署的贯彻落实

（一）坚持正确方向。全面贯彻落实《建议》关于深化经济体制改革的重大决策部署，必须认真学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，科学运用贯穿其中的立场观点方法，准确把握《建议》有关改革的新部署新要求，始终坚持正确的政治方向。

（二）加强统筹协调。围绕完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，统筹谋划、接续推进改革任务，是新时代以来我们党领导全面深化改革的成功做法。党的二十届三中全会部署的改革任务需要在2029年完成，也就是必须在“十五五”时期内完成。我们要在党中央领导下统筹好两次全会部署的改革任务，有重点、有步骤、有秩序推进，合理安排改革先后顺序、推进节奏、出台时机，推动各地区各部门加强工作协同，增强改革取向一致性。

（三）鼓励探索创新。习近平总书记强调，要推动顶层设计和基层探索良性互动、有机结合。我们要自觉在大局下行动，全力以赴把党中央确定的原则、明确的举措、提出的要求不折不扣贯彻落实好。同时，要紧密结合实际，找准自身面临的主要矛盾和矛盾的主要方面，制定切合实际的具体改革举措，防止照搬照抄、上下一般粗。

（四）确保改革实效。习近平总书记反复强调，一分部署、九分落实。我们要盯住最难啃的硬骨头精准发力，健全责任明晰、链条完整、环环相扣的改革落实机制，建立强有力的协调推进机制，加大督察问效力度，用好监督检查和巡视巡察手段，以钉钉子精神抓好落实。



留言
写留言