大国顶梁柱丨中国资源循环集团有限公司党委：加快建设全国性功能性资源回收再利用体系

2024年10月，习近平总书记就组建中国资源循环集团有限公司（以下简称中国资环集团）作出重要指示，强调坚持循环利用、变废为宝，坚持创新驱动、开放合作，着力畅通资源循环利用链条，打造全国性、功能性的资源回收再利用平台，为集团发展提供强大战略指引和科学行动指南。中国资环集团深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，围绕更好发挥“三个作用”，主动识变应变、奋力攻坚克难，以服务“国之大者”、担当“国之重任”的实际行动，奋力谱写国资央企服务中国式现代化的新篇章。

因势而谋、谋定后动，扎实推动殷殷嘱托见行见效。抓落实是贯彻党中央决策部署、推进党和国家事业发展的根本途径。中国资环集团开展习近平生态文明思想大学习大讨论大实践活动，举办“牢记嘱托担使命 心无旁骛谋发展”主题行动，逐步明晰集团的光荣使命、宏伟愿景、战略目标、规划路径，始终坚定永远跟党走的高度自觉。

着力承担“发展循环经济、建设美丽中国”的光荣使命。绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域，可以形成很多新的经济增长点。国务院办公厅印发的《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》明确提出，2025年主要再生资源年利用量达到4.5亿吨，资源循环利用产业年产值达到5万亿元。中国资环集团充分利用国家政策支持和广阔市场空间，牢牢抓住发展绿色低碳循环经济的战略机遇，着力推动一批循环经济领域精深加工产业集群，促进减排降碳、生态保护，以一域之光为美丽中国全局添彩。

着力实现“建设世界一流企业、保障国家资源安全”的宏伟愿景。资源循环利用已成为保障我国战略资源安全的重要途径。从国际看，世界百年未有之大变局加速演进，单边主义、保护主义抬头，“脱钩断链”风险在国际能源、关键矿产、先进技术等领域不断凸显，致使海外关键矿产回流渠道不畅，对我国资源安全造成较大挑战。从国内看，我国一些主要资源对外依存度高，供需矛盾突出，资源能源利用效率仍然不高，资源安全面临较大压力。中国资环集团发挥央企兜底保障作用，提升源头优质资源掌控力和专业化处置能力，寻找深挖“第二矿山”，增加再生资源供给，减少对原生资源的依赖，有力维护国家战略性资源安全。

着力锚定“做强做优做大、发挥龙头作用、引领产业高质量发展”的战略目标。资源循环产业是战略性新兴产业、朝阳产业，涉及领域多，发展前景广，但目前“小、散、弱”问题突出。作为资源循环行业的“国家队”，中国资环集团从成立伊始，就深入理解把握组建集团的战略意图，编制“2+6+N”规划体系，立足2个“基本盘”，做优再生钢铁、做强绿色投资；加速布局动力电池、有色金属、机动车、新能源器件、电子电器、塑料再生6个新兴业务板块，并适时布局设备更新等新业务。明确2025年立柱架梁、2030年积厚成势、2035年能级跃升的“三步走”安排，推动重要指示转化为生动实践。坚持问题导向，加强产业链上下游企业的协同合作，贯通资源回收、梯级使用、拆解、加工、再利用产业全链条，形成从高端研发、先进制造到高效循环利用的经济模式，促进行业规范有序高质量发展。

开局之年、扎实推进，加快构建多层次、立体化、高效率的资源回收再利用体系。中国资环集团有序拉开高质量展业兴业帷幕，在关键节点取得标志性成绩，呈现出平稳向好、持续增长的发展态势。

坚持创新驱动，着力推进高水平科技自立自强。中国资环集团举办科技创新大会，成立科技创新委员会及专家委员会，统筹谋划科技创新工作。梳理行业技术痛点难点问题48项，对接国内外30多家高校院所和科研机构，储备近百项先进技术成果。成立绿色科技研究院，明确“行业出题人代表+开放式创新组织者+科技投资牵引人”三位一体的创新运行机制。推进镀锌废钢除锌、电池检测拆解分容、电路板短流程冶炼等技术研发应用，完成全球首条退役光伏全彩光电功能材料生产线投产。手机回收业务实现省会城市全覆盖，广泛开展“手机安全回收焕新+”活动。建设天津、深圳等绿色低碳循环经济示范基地，再生金属产业地图录入国内70%厂家数据。构建“互联网+再生资源”数字化平台，服务超2.2万家回收商户、680家企业，交易额超600亿元。

坚持资源整合，促进一体化循环经济体系建设。中国资环集团于2025年4月，注册绿色科技研究院、电池、有色金属投资、机动车、设备资产、新能源科技、绿色纤维、电子电器、塑料再生9家子公司，推进集团内部各板块资源协同。市场化重组国资央企相关资产和业务，完成欧冶链金、华润环保股权划入，整合国家电投旗下的新源劲吾、中国有色集团旗下的博源环保、中国节能旗下的中节能生态等央企相关资产，不断丰富业务版图。聚焦电动重卡、电动工程机械、电动船舶等设备研发，创新电池银行商业模式，开展车储共用电池系统研发制造、充换电设施运营、源网荷储一体化项目建设。

坚持开放合作，加快畅通资源循环利用链条。产业链条畅通是一个行业良性发展的重要标志，对于推进上下游企业融通发展具有重要作用。中国资环集团积极拓展“朋友圈”，组织生态链合作对接会，举办高规格高水平产业推介与央地对接活动，共建资源循环产业生态联盟。参加夏季达沃斯论坛、上合组织数字经济论坛、链博会等活动，宣传绿色低碳循环理念、塑造高端品牌形象。深度融入高质量共建“一带一路”，绘制国别图谱，探索海外基地建设、关键资源获取路径和方式，健全完善海外资源保障体系。首轮次完成回收再生铜、再生铝4000吨，可持续航空燃料2000吨，生物燃料、再生有色金属等海外业务取得重大进展。

任重道远、久久为功，奋力开创打造世界一流资源循环再利用产业集团新局面。资源循环利用是功在当代、利在千秋的伟大事业，需要持之以恒、常抓不懈。中国资环集团作为党的二十届三中全会后率先组建的中央企业，将紧紧围绕资源循环主责主业，履职尽责、埋头苦干，持续推动资源循环利用产业高质量发展。

聚焦培育新质生产力，不断增强核心功能、提升核心竞争力。中国资环集团把科技创新摆在更加突出位置，建设国家级资源循环数字平台，推动资源编码、数据建模、数据标准制定，实施统一数字平台基础设施部署和环境搭建，推进数据管理中心建设。加快打造创新型组织，建立健全集团绿色科技研究院、下属企业专业技术中心等一体化科研体系。整合“政产学研金服用”科技创新要素，将机制创新和模式创新贯穿研究立项、技术研发、中试放大、产线验证、商业推广全流程。完善公司运营管理体系，建立层次分明的经营业绩考核评价机制，推动管理人员末等调整和不胜任退出常态化。健全多维度人才发展、教育培养体系，打造经营管理、专业技术、技能人才三支队伍。

聚焦推进展业兴业，打造全国性、功能性的资源回收再利用平台。资源循环行业涉及品类多、覆盖领域多、经营主体多，建设全国性、功能性平台尤为重要。中国资环集团加快形成覆盖全国的网络布局，提升资源整合和科学适配能力，健全并购管理决策机制，注重投前战略一致性评估和投后风险评价，做到“并购一家、成功一家”，以高质量投资引领高价值增长。健全供应链管理有关制度，探索资源循环产品从设计到生产、流通、销售、回收、再利用的全生命周期管理。研究搭建绿色供应链公共服务平台和国际合作网络，推动绿色供应链管理和碳足迹管理融合，启动绿色低碳供应链合作行动，合力构建逆向回收体系，持续提升集团绿色低碳发展水平。

聚焦落实国家战略，切实发挥发展规划目标导向作用。中国资环集团参与国家部委“十五五”循环经济发展规划、全面节约资源规划、工业绿色低碳发展规划编制，融入“总体发展规划+重点任务规划+企业规划”的三级规划体系。坚持集团战略规划与子公司投资计划、业务经营紧密结合，不断创新商业模式。加快建设经济规划研究院，完善战略研究项目管理机制，建立“AI+政研”智能化研究系统，主动服务党和国家重大战略需求。

聚焦加强党的建设，以高质量党建引领保障高质量发展。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。中国资环集团健全“第一议题”制度等。严格落实意识形态工作责任制，加强集团员工思想动态分析。建立“大监督”体系，以党内监督为主导，促进纪检监督与巡视、审计、内控等监督协同联动。组织资环青年创新创效大赛，开展“我为资环发展献一策”等活动，充分发挥群团桥梁纽带作用。完成集团文化与品牌体系顶层设计，开展文化引领和品牌提升行动。


文章来源:《学习时报》2025年10月15日第4版
本期编辑: 季思含
