海南省省长刘小明：高质量建设国家生态文明试验区

习近平生态文明思想为以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化提供了根本遵循。建设国家生态文明试验区，是贯彻落实习近平生态文明思想和党中央、国务院关于生态文明建设决策部署的重大举措。海南始终坚持以习近平生态文明思想为指导，牢记“国之大者”，坚决扛牢高质量建设国家生态文明试验区的使命担当，努力把海南打造成为向世界展示习近平生态文明思想实践成果的重要窗口。

深刻领会习近平生态文明思想的精髓要义

关于习近平生态文明思想的重大创新成果。习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，体现了历史逻辑、理论逻辑与实践逻辑的辩证统一，彰显出强烈的时代特征、高度的理论价值、磅礴的实践伟力。在时代特征方面，习近平生态文明思想既注重从中华优秀传统文化中汲取生态智慧和历史文化底蕴，又直面现实问题、观察时代脉动，洞察矛盾变化、把握时代潮流，顺应时势变化、引领时代发展，科学回答了生态文明建设的中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为全球生态治理和可持续发展贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。在理论价值方面，习近平生态文明思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果，继承和发展了马克思主义的自然观和历史观，丰富和深化了马克思主义的生态认识论和生态辩证法，开辟了马克思主义人与自然关系理论的新境界，闪耀着马克思主义与时俱进的理论品格。在实践伟力方面，习近平生态文明思想是党领导人民在社会主义生态文明建设实践中形成的宝贵智慧结晶，来自实践、指导实践，并在实践中不断丰富发展、得到充分证明，创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹。特别是2023年7月17日，党中央再次召开全国生态环境保护大会，习近平总书记发表重要讲话，全面总结了我国生态文明建设取得的“四个重大转变”，深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的“五个重大关系”，系统部署了全面推进美丽中国建设的“六项重大任务”。我们要深刻领会习近平生态文明思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，推动美丽中国建设不断迈出新步伐、取得新成果。

关于习近平总书记对海南生态文明建设的殷切嘱托。习近平总书记高度重视海南生态文明建设，多次亲临海南考察、发表重要讲话，深刻把握海南生态文明建设的普遍性和特殊性，作出一系列重要论述和决策部署。在“为什么建设生态文明”方面，强调青山绿水、碧海蓝天是海南最强的优势和最大的本钱，是一笔既买不来也借不到的宝贵财富。在“建设什么样的生态文明”方面，强调使海南真正成为中华民族的四季花园；支持海南建设国家生态文明试验区，鼓励海南走出一条人与自然和谐发展的路子，为全国生态文明建设探索经验。在“怎样建设生态文明”方面，强调海南要牢固树立和全面践行绿水青山就是金山银山的理念，在生态文明体制改革上先行一步，为全国生态文明建设作出表率；坚持生态立省不动摇，把生态文明建设作为重中之重，对热带雨林实行严格保护，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一，向世界展示中国国家公园建设和生物多样性保护的丰硕成果；实施重要生态系统保护和修复重大工程，加强突出环境问题整治。海南将牢记嘱托，深入贯彻落实习近平生态文明思想特别是习近平总书记关于海南生态文明建设的重要讲话和指示批示精神，自觉扛起精心呵护青山绿水、碧海蓝天的重大政治责任，坚持国家生态文明试验区建设的正确政治方向，以实际行动深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

牢牢把握海南建设国家生态文明试验区的重大使命

建设国家生态文明试验区，是党中央、国务院赋予海南的光荣使命和重大责任，是海南“三区一中心”战略定位之一，是海南推进生态文明建设的重要抓手。海南将以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进，坚决履行好建设国家生态文明试验区的使命担当。

毫不动摇推动习近平生态文明思想在海南落地生根。习近平总书记关于海南生态文明建设的重要讲话和指示批示，既是习近平生态文明思想的重要内容，也是海南建设国家生态文明试验区的根本遵循。在实践中，我们不断加深对习近平生态文明思想的理解把握：一是自觉做习近平生态文明思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者，始终沿着习近平总书记和党中央指引的方向奋勇前进；二是深刻把握习近平生态文明思想蕴含的世界观、方法论，进一步坚定历史自信、增强历史主动、深化规律性认识；三是坚持和加强党对生态文明建设的全面领导，从根本上确保美丽中国海南篇章的蓝图一步步变成现实。

毫不动摇主动担当“国之大者”。生态兴则文明兴。习近平总书记叮嘱我们，保护海南生态环境，不仅是海南自身发展的需要，也是我们国家的需要。为此，我们坚持把生态文明建设和生态环境保护作为“国之大者”谨记于心、笃之于行，坚持用最严格制度、最严密法治保护生态环境，努力为全国生态文明建设作出表率。

毫不动摇推动建设生态一流、绿色低碳的海南自由贸易港。生态环境在海南自贸港建设中具有基础性地位。没有好的生态环境，就没有成功的自贸港。我们始终注重科学合理、集约节约利用资源，推进生态产业化、产业生态化，抓好“双碳”工作和“两山”转化工作，推动绿色生态优势加快转化为发展优势、竞争优势，持续筑牢自贸港绿色发展底色，坚定扛起向国际社会展示美丽中国建设成效的重要使命。

毫不动摇推动海南高质量发展。推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。习近平总书记叮嘱我们，要坚持生态优先、绿色发展。一路走来，我们对发展和保护的关系有了更深的认识。一是高质量发展和高水平保护的关系带有全局性、根本性和长期性。二是高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展必须依靠高水平保护才能实现。三是既要牢牢把握生态立省这个前提，又要牢牢抓好发展这个第一要务，始终做到保护与发展并举，坚持同谋划、同部署、同推动。

毫不动摇促进人与自然和谐共生。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。我们深刻认识到，海南最大的本钱和潜力在生态，最大的责任和使命也在生态，必须深刻领悟人与自然和谐共生的规律性认识，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，探求人与自然和谐共生共赢之路。

把国家生态文明试验区（海南）打造成美丽中国示范样板

海南始终牢记习近平总书记的殷切期望，坚持生态立省不动摇，确立生态环境质量和生态环保工作“两个全国一流”的目标，在“守底线、作示范、探新路、提能力”方面下功夫，高质量建设国家生态文明试验区，努力谱写美丽中国海南篇章。

深入贯彻习近平总书记关于“生态环境质量只能更好、不能变差”重要指示要求，在牢牢守住生态环境质量底线上下功夫。近年来，我们坚持精准、科学、依法治污，加强陆海统筹、区域联动和协同治理，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，连续4年在国家污染防治攻坚战成效考核中获得优秀等次。PM2.5年均浓度从2018年的17微克/立方米连续多年下降，2022年起连续3年保持12微克/立方米，2024年全省空气质量优良天数比例达99.4%，城市（镇）集中式饮用水源地水质达标率达100%，省控断面地表水优良率达96.9%，近岸海域优良水质面积比例达99.9%，生态环境质量继续保持全国一流水平，生态环境保护工作质量大幅提升。下一步，海南将以抓好中央生态环保督察和国家海洋督察反馈问题整改为契机，持续深入推进污染防治攻坚，落实最严格的围填海管控和岸线开发管控措施，实施重要生态系统保护和修复重大工程，健全山水林田湖草沙一体化保护和系统治理机制，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，牢牢守住“生态环境质量只能更好、不能变差”底线，坚定推动生态环境质量向世界领先水平迈进。

深入贯彻习近平总书记关于“为全国生态文明建设作出表率”重要指示要求，在实施标志性工程引领创新示范上下功夫。近年来，我们聚焦生态文明建设关键领域，谋划形成了以海南热带雨林国家公园和低碳岛为主体的“2+N”标志性工程体系，牵引带动国家生态文明试验区建设提质升级。海南热带雨林国家公园成为我国设立的首批5个国家公园之一，在全国率先完成自然资源确权登记，旗舰物种海南长臂猿种群数量从2018年的4群29只增长至7群42只。谋划建设低碳岛，清洁能源装机占比从2018年的61.4%提升至2024年的83.9%，高于全国平均水平约20个百分点，2024年新能源汽车市场渗透率达58.2%，居全国第一。实施全国首部“禁塑”地方性法规，重点行业场所可降解塑料制品替代率超80%。装配式建筑面积占新建建筑比重超75%。博鳌零碳示范区成功实现零碳运行，成为零碳示范“中国样板”。下一步，海南将以滚动实施“2+N”标志性工程为引领，加快经济社会发展全面绿色低碳转型，提升海南热带雨林国家公园“水库、粮库、钱库、碳库”建设水平，高质量建设低碳岛，深化拓展“禁塑”、装配式建筑、“六水共治”等既有标志性工程，滚动实施“无废岛”等新的标志性工程，打造更有分量的海南自贸港生态名片。

深入贯彻习近平总书记关于“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”重要指示要求，在争当“双碳”工作优等生上下功夫。近年来，我们牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，推动生态优势转化为发展优势、竞争优势，打造绿色低碳发展高地。构建完善海南推进碳达峰碳中和工作“1+N”体系。培育绿色低碳产业，加快传统产业绿色转型，旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业占全省GDP比重达67%，5年提高13.7个百分点。全面推进经济社会绿色低碳转型，海口市入选首批国家深化气候适应型城市建设试点。高水平建设和运行海南国际蓝碳研究中心，科学开展蓝碳标准体系和交易机制建设。完善生态产品价值评价和交易机制，连续5年率先开展国家公园生态产品总值（GEP）核算。积极探索“两山”转化路径，推进分领域试点示范，认定一批海南热带雨林国家公园原生态产品。主动研究谋划区域生态环保合作，展现海南绿色发展的实践经验。下一步，海南将在能源低碳、产业降碳、城乡减碳、交通脱碳、生态固碳、智慧管碳、长效治碳7个方面统筹发力，推动经济社会发展向脱碳方向快速迈进。发展壮大以绿色低碳为鲜明特征的新质生产力，构建绿色现代化产业体系。锻造产业链、供应链绿色低碳竞争优势，增强海南产品在国际上的碳足迹竞争力。深化蓝碳标准体系和交易机制研究，扩大蓝碳国际合作朋友圈。健全具有海南特色的生态产品价值实现机制，分片区、分功能推进产业生态化和生态产业化，不断拓宽“两山”转化路径。

深入贯彻习近平总书记关于“在生态文明体制改革上先行一步”重要指示要求，在提升生态环境治理体系和治理能力现代化水平上下功夫。近年来，我们构建完善生态文明建设统筹协调机制，整合成立省国家生态文明试验区建设和生态环境保护督察工作领导小组，省委和省政府主要领导挂帅、领导班子成员齐抓共管，生态环境部门组织协调，各部门各市县密切联动，持续深入开展生态文明体制改革。不断健全法规制度体系，制定、修订省级地方性法规56项，其中生态保护红线管理规定、禁止一次性不可降解塑料制品规定、排污许可管理条例、热带雨林国家公园条例、生态环境保护考核评价规定、生态环境分区管控规定等多项立法实践走在全国前列。持续完善环境治理体系，深入推进生态环境分区管控，率先开展并深化排污许可制度改革，建立健全司法保护机制，推进生态环境损害赔偿制度改革和环境责任险试点。建立健全国土空间开发保护制度和空间规划体系，率先开展并不断深化“多规合一”改革，建立“两级三类”国土空间规划体系。大力推进国家公园体制改革和建设。建立健全生态产品价值实现机制，出台反映海南热带岛屿生态系统特征的GEP核算地方标准，全面实施流域上下游横向生态保护补偿，不断创新绿色金融工具支持生态产业发展。下一步，海南将充分发挥国家生态文明试验区的综合试验平台作用，继续深化生态文明体制改革，不断增强高水平保护推动高质量发展、一体化协同治理、主动发现问题、因时因地施策和抓落实“五种能力”，持续完善生态环境保护责任、生态文明建设法规政策和生态环境监管“三个体系”，着力提升适应自贸港发展需要的生态环境治理体系和治理能力现代化水平，为国家生态文明试验区和海南自由贸易港建设提供动力活力和制度保障。


文章来源:《学习时报》2025年10月15日第1版
本期编辑: 季思含
