四川省委常委、成都市委书记曹立军：加快建设更具活力和幸福感的现代化人民城市

城市是现代化的重要载体，是人民幸福生活的重要空间。2025年7月，中央城市工作会议时隔10年再度召开，习近平总书记鲜明提出建设现代化人民城市的目标，明确“创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧”六个方面的内涵，为我们加快推动城市内涵式高质量发展提供了根本遵循。习近平总书记在成都大运会开幕式欢迎宴会致辞中指出，“成都是中国最具活力和幸福感的城市之一”。这既是对成都厚重历史、璀璨人文、澎湃活力的高度赞许，更是对成都赓续历史文脉、焕新发展动能、增进人民福祉的殷切期许。作为一座拥有2300多年建城史的西部地区重要的中心城市，我们必须牢记嘱托、感恩奋进，牢牢把握建设现代化人民城市的目标定位，坚持人民城市人民建、人民城市为人民，持续提升城市活力和市民幸福感，在新的起点上，以城市为窗口，更好展现中国式现代化的万千气象。

持续升腾城市烟火气息，让传统和现代交相辉映

习近平总书记强调，“找到传统文化和现代生活的连接点，不断满足人民日益增长的美好生活需要”。城市作为人类文明的结晶，千百年来始终承载着人民对美好生活的向往，要将传统与现代有机结合，让城市“烟火气”更具文化味、中国韵、国际范，不断增强人民心中最朴素、最踏实的幸福感。

活化历史文化资源。历史文化是城市的根与魂，承载着城市的记忆与精神。一座城市的历史文化资源要更好服务市民生活、促进城市发展，关键在于找准创造性转化与创新性发展的破题切口。在“活起来”上发力，正确处理好保护与利用、保护与发展、保护与开发等重大关系，坚持保护第一，加强文物古迹、古老建筑、历史街区、文化景观等文化遗产的系统性保护和创新性活化利用，总结推广“东郊记忆”工业遗址老厂房蝶变成为城市文旅新地标等城市有机更新做法，让历史文化遗产在新时代更加出圈出彩、出新出色。在“潮起来”上发力，坚持以时代审美为导向、以文化自信为根基，充分利用大数据、VR、AR等数字技术，推出更多新形式、新表达、新体验，持续打造文博、文创、诗词、汉服等国潮国风品牌，让历史“可视”、文物“可感”、文化“可交互”。在“火起来”上发力，统筹旅游发展、特色经营、古城保护，统筹以文化人、以文惠民、以文兴业，坚持“文化遗产+”产业，大力发展数字文创、赛事经济、演艺经济、会展经济，打造更多像《哪吒》一样的“爆款”文艺作品、文创产品，切实把文化资源优势转化为文化发展优势。

打造多元消费场景。当前，场景越来越成为城市消费流量的“引力场”，营造消费场景关键在突出技术赋能、业态融合、服务焕新，以消费方式的重塑更好带旺人气、点燃消费、拉动经济。提质消费形态，着眼建设国际消费中心城市，聚焦高能级、高品质、高流量，提质发展核心商圈、特色街区，探索构建“演、赛、展、旅、商”一站式城市消费模式，放大消费带动效应。升级消费产业，聚焦“吃住行游购娱”六大要素营造放心吃、放心买、安心耍等系列消费场景，创新发展首店经济、夜间经济、周末经济、冰雪经济、国潮经济等新业态，有效激活消费市场“一池春水”。创新消费体验，大力培育数字、绿色、智能等新型消费场景，聚焦无人机、机器人、人工智能等新兴产业，推动场景应用进景区、进街区、进商圈，让市民游客在沉浸式、互动式场景中舒心消费。

推进文商旅体融合发展。文商旅体贯通三次产业、链接供需两端，对促进城市发展具有“一业兴、百业旺”的带动作用。释放文商旅体融合的“乘数效应”，关键在打破边界、共生赋能，让文旅产业真正成为支柱产业、民生产业、幸福产业。着力解决“融什么”的问题，推动文博旅游、红色旅游、演艺赛事、生态康养、农事乡愁等特色资源有机衔接、串珠成链，充分绽放独特的自然生态之美、多彩人文之韵。着力解决“怎么融”的问题，坚持以文塑旅、以旅彰文，积极探索“文旅+”模式，构建研学旅游、工业旅游、康养旅游等多产互融的文旅融合产品体系，持续做靓名镇、名街、名店、名人、名作、名品，满足市民多样多元旅游需求。着力解决“融得好”的问题，把握文化产品普适性个性化特征，开发更多数字化陈列、沉浸式观展、智能化演艺等互动式体验，打造一批集多种场景于一体的文商旅体消费集聚区，不断提升文旅产品的文化含量、科技含量、情感含量、青春含量，努力让广大游客乘兴而来、尽兴而归。

着力改善城市功能品质，让颜值和内涵同步提升

习近平总书记强调，“要坚持以人为本，不断完善城市功能，提高群众生活品质”。城市功能品质，不仅影响市民的获得感、幸福感、安全感，更关系整个城市的吸引力、竞争力、辐射力，必须内外兼修、形神兼备，推动生态美、市容美、人文美互促共进。

持续厚植公园城市生态本底。良好生态环境是城市健康发展的生命线，也是城市功能品质的支撑点。成都作为公园城市首提地和示范区，承载着习近平总书记“突出公园城市特点，把生态价值考虑进去”的殷切嘱托，必须把好山好水好风光融入城市，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路子。着眼塑造大美形态，统筹开展国土空间规划管控、重大生态工程建设，依托近万公里天府绿道串联环城生态区和兴隆湖、东安湖等上千座公园，加快呈现城园相融、蓝绿交织的大美公园城市形态；着眼改善环境质量，系统治理山水林田湖草，持续深入打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，全力保育秀美山水、守护美好家园；着眼深化转型发展，持续优化城市空间、产业、交通、能源结构，加快破解制约内涵式发展的深层次矛盾和源头性问题，积极探索山水人城和谐相融新实践，走出超大城市转型发展新路径。

切实抓好城乡人居环境整治。营造优良人居环境，既是城市工作的重要目标，也是市民群众的深切期盼。把创造优良人居环境作为中心目标，聚焦净环境、优秩序、亮空间、美风貌，以全域整治攻坚为突破，深化背街小巷、农贸市场、城郊接合部等整治，推动城乡面貌不断改善；以疏解民生痛点为导向，多措并举治理噪声扰民、油烟污染、占道经营等问题，推动城市运行规范有序；以彰显地域特色为抓手，总结推广玉林东路老旧街区、望平坊旅游休闲街区、祠堂街历史文化街区等特色街区有机更新做法，加强对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性等方面的规划管理，更好展现清爽城市界面；以城市美学设计为路径，促进城乡绿化提升、景观体系优化、文化元素植入，持续扮靓城市形象。

巩固拓展文明城市创建成果。文明是一座城市的内在气质，赋予城市发展生生不息的力量。建设崇德向善的文明城市，必须把文化传承与时代精神相融合、共性内涵与特色品格相融合，更好筑牢精神家园、汇聚奋进力量。突出加强文明培育，大力弘扬社会主义核心价值观，实施“时代新人铸魂工程”，形成与新时代要求相适应的思想观念、文明风尚、行为规范；持续深化文明实践，创新“文明实践合伙人”“市民观察员”等市民参与渠道，培育选树道德模范、身边好人，营造见贤思齐、向上向善的社会氛围；扎实开展文明创建，一体推进文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭创建，深化群众性精神文明创建活动，推动城市文明程度和市民文明素养同步提升。

不断厚植城市幸福底色，让安逸和拼搏相得益彰

习近平总书记指出，“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福”。一座城市的“幸福密码”，根本在于牢牢把握“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，营造既宜居又宜业的城市环境，在“快节奏”和“慢生活”的有序切换中彰显张弛有度、拼搏奋进。

坚持协调发展促进共同富裕。共同富裕是中国式现代化的本质特征，区域协调发展是实现共同富裕的必然要求。成都作为超大城市，不同区域之间差异明显，必须把推进城乡融合发展、区域协调发展摆在更加重要的位置。城市新区要强引领，坚持以科技创新引领产业创新，加快培育新质生产力，以全面深化改革塑造高质量发展新动能新优势，着力打造体制顺、机制活、动力强、活力足的新兴增长极和动力源。中心城区要强支撑，坚持以内涵式发展为统领，处理好盘活存量和做优增量的关系，以推进城市更新为重要抓手，统筹推进基础设施建设、老旧小区改造、公共服务供给、人居环境提升、基层高效治理，着力建设高品质生活空间、提升高质量发展动能。县市新城要强突破，聚焦产业强、人才兴、机制活，突出县城和中心镇、配套和优环境、富民和稳就业，持续推进强县、活镇、兴村行动，全力打造各具特色、动力澎湃、活力充沛、竞相发展的县域经济引擎。

坚持创新创造激发城市活力。在高质量发展中书写幸福答卷，要以调动各方面积极性、主动性、创造性为关键，让创新创造的动力活力竞相迸发。抓好产业园区激发经济活力，坚持抓经济必须抓园区，扎实开展“优化提质、特色立园，赋能增效、企业满园”行动，持续优化园区管理体制机制，探索开展“局园融合”“镇园合一”等模式，充分激发产业园区发展动力活力，持续做强高质量发展的动力引擎。坚持引育并举激发人才活力，注重科技、教育、人才一体发展，以建设国家吸引集聚人才平台为总抓手，常态化开展“校企双进·找矿挖宝”“科创天府·智汇蓉城”科技成果对接活动，积极开展高校人才招引与城市形象推介，着力构建“近悦远来”的人才生态，充分激发人才的创新智慧、创造活力、创业激情。深化共建共治共享激发市民活力，以深化党建引领基层治理为着力点，让千千万万市民成为城市发展进步的参与者、创造者、贡献者，凝聚起共建美好家园、共享幸福生活的昂扬向上力量。鲜明用人导向激发干事活力，坚持以实干论英雄、凭实绩用干部，引导党员干部在拼经济搞建设的一线实践中比学赶超，切实营造争先创优、干事创业的浓厚氛围。

坚持改革创新推进惠企利民。市民是城市的主人，企业是发展的关键，只有使政府、市场、社会、市民更好形成合力，从万千市民和广大企业的需求中找准改革着力点，才能更好调动各方面的积极性、主动性、创造性，不断提升市民幸福指数、增强城市生机活力。做好改革惠企大文章，坚持“有需必应、无事不扰”，加快建设市场化、法治化、国际化一流营商环境，持续深化民营经济发展体制机制改革，通过搭建民营经济综合服务平台和政企沟通微信群等方式，集成惠企服务、资源共享、对接撮合等功能，坚持天天有部门局长坐班、周周有产业链长接待，面对面听取意见、实打实解决问题，有效帮助企业拓市场、降成本、给场景、搭平台，真正让企业成为城市发展的基石、城市成为企业成长的沃土。做好改革利民大文章，坚持人民有所呼、改革有所应，尊重人民主体地位和首创精神，注重从老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口，探索开展“小学—初中—高中”12年贯通式培养改革试点，推行幼儿“满3岁即时入园”、多孩家庭“长幼随学”、随迁子女随到随读，实行公立医院“一次挂号管三天”，切实解决就学难、托育难、看病难等群众操心事、烦心事、揪心事，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

牢牢守住城市发展底线，让秩序和活力有机统一

习近平总书记指出，“一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序有机统一”。城市治理是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，必须更加注重治理投入，以“绣花”功夫持续提升城市治理科学化、精细化、智能化水平，努力寓活力于秩序之中、建秩序于活力之上。

注重关口前移守牢安全底线。超大特大城市作为全国城镇体系的龙头，人口高聚集性、要素高流动性、管理高风险性等治理特征更加明显。注重源头治理，树牢“隐患即事故”理念，全域持续开展安全隐患“大排查、大曝光、大整治”，并向政务服务、市场监管等群众关切领域延伸拓展，以公开曝光倒逼责任落实，切实把各种不安全因素、事故苗头消除在萌芽状态。强化底线思维，树牢“城市有机生命体”理念，持续建强城市基础设施生命线安全工程，不断夯实城市安全韧性的底座。坚持安全第一，树牢“时时放心不下”的责任感，落实最严格的安全生产制度，压实党政领导、属地管理、行业部门监管责任和经营单位主体责任，坚决守护城市安全、社会安定、市民安宁。

注重常态长效推进治理增效。城市治理的成效，最终要体现在人民群众的获得感、幸福感、安全感上。坚持开门开放，用好12345市民热线、网络留言、群众信访、人民建议征集等渠道，把群众反映最集中的问题纳入城市治理增效系列专项行动，并根据整治效果进行动态优化、梯次推进，切实把治理的“一针一线”落在要紧处、落到民心上。坚持聚焦聚力，针对交通拥堵的大城市病“一点一策”推动科学、高效、开门治堵，紧盯“舌尖上的安全”营造餐厅、景区、学校、商超等各类“放心吃”消费场景，着眼构建诚信社会联合开展求职兼职诈骗和骚扰电话、垃圾短信专项整治，聚焦清除城市“牛皮癣”开展共享单车违法小广告综合治理，切实将城市治理成果转化为市民可感可及的生活体验。坚持依法治理，定期梳理通报行政决策调研不充分、评估不到位、决策不科学典型案例，从源头上提升行政决策质量和政府治理效能，坚决维护群众合理合法诉求，切实形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。

注重一体联动强化智慧治理。让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理现代化的必由之路，既要靠“大数据”的赋能，也要靠“铁脚板”的实干。以先进信息技术创新治理手段，深入推进智慧城市建设，力促城市运行“一网统管”、政务服务“一网通办”、数据资源“一网通享”和社会诉求“一键回应”。以网格化服务管理集成治理力量，推动综治维稳、城市管理、民生服务等“进网入格”“多网合一”，通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化治理水平。以线上线下联动提升治理效能，注重线上统筹调度和线下快速处置衔接配套，坚持依法办理、舆论引导、社会面管控“三同步”，做到快反应、快响应、快回应，确保问题最短时间回应、最快速度处理、最小单元化解。

保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。我们将认真落实中央城市工作会议精神，始终坚持城市的核心是人，找准需求、精准发力，注重以“小而美”汇成民生“大变化”、以“小切口”做好改革“大文章”、以“小支点”撬动治理“大提升”，用心用情、久久为功建设“雪山下的公园城市、烟火里的幸福成都、奋进中的创新之城”，奋力谱写中国式现代化万千气象成都新篇章。


文章来源：《学习时报》2025年10月17日第1版

本期编辑：陈艳

