---
title: "大国顶梁柱 | 中国东方电气集团有限公司党组书记、董事长罗乾宜：完整准确全面贯彻新发展理念 加快建设具有核心竞争力的装备制造集团"
author: "罗乾宜"
source: "《学习时报》"
publication_date: "2025-10-17"
editor: "陈艳"
---
大国顶梁柱 | 中国东方电气集团有限公司党组书记、董事长罗乾宜：完整准确全面贯彻新发展理念 加快建设具有核心竞争力的装备制造集团

党的十八大以来，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，全面加强党中央对经济工作的集中统一领导，提出一系列新理念新思想新战略，引领我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，形成了习近平经济思想。其中，新发展理念是最重要、最主要的内容。作为中央管理的涉及国家安全和国民经济命脉的国有重要骨干企业，中国东方电气集团有限公司（以下简称东方电气集团）完整准确全面贯彻新发展理念，坚持学好用好《习近平经济文选》第一卷，开展领导人员全覆盖联学培训，自觉运用习近平经济思想谋划工作、指导实践，加快建设具有核心竞争力的世界一流装备制造集团。

坚持创新发展，打好关键核心技术攻坚战。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，技术创新进入前所未有的密集活跃期，高技术领域成为国际竞争最前沿和主战场，深刻重塑全球发展格局。东方电气集团着力发挥企业科技创新主体作用，积极争当能源装备制造排头兵，白鹤滩水电站首批机组投产发电，大洋钻探船“梦想”号海试成功，大陆万米科学钻探钻机“地壳一号”开钻。“十四五”期间研发投入强度保持在5%以上，优化形成“1+N+X”创新研发体系，国家级研发平台增至4个，入选国家能源局能源领域首台（套）重大技术装备25项，连续5年共计6个项目被评为“央企十大国之重器”，连续2年入选中央企业科技创新优秀企业榜单。东方电气集团将坚持创新是引领发展的第一动力，紧扣服务国家重大战略，聚焦产业发展所需，切实抓好关键核心技术攻关、原创技术策源地建设等任务，在高水头冲击式水电、超大型海上风电、第四代核电、自主燃机系列化谱系化、新一代煤电等领域持续发力，为我国高水平科技自立自强作出更大贡献。

坚持协调发展，助力西部高端产业集群建设。党的十八大以来，党中央高度重视区域协调发展工作，一系列重大区域战略稳步推进，发展均衡性逐步增强，人民生活水平显著提高，呈现出分工合理、优势互补、相得益彰的区域协调发展的新局面。东方电气集团始终胸怀“国之大者”，主动融入和服务新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、长江经济带发展等区域协调发展战略大局，引领能源装备制造高端化、智能化、绿色化发展，带动川渝6000余家供应商提升产业链供应链韧性和安全水平，推动成德高端能源装备集群向世界级跃进。东方电气集团将深度聚焦“解决发展不平衡问题”，不断巩固提升传统能源装备优势产业，进一步培育壮大战略性新兴产业，加快新能源、新材料、智能制造、电力电子等产业体系化布局，加快推动综合能源、新材料等产业跨越式发展，加快推动氢能、储能多场景应用，全力服务推动高端装备制造短板产业补链、优势产业延链，传统产业升链、新兴产业建链。

坚持绿色发展，推进行业低碳智慧转型。当前，绿色低碳是国际产业竞争的战略制高点和全球经济转型的关键所在，推进制造业绿色低碳发展也是大势所趋。东方电气集团推动生产制造低碳高效发展，打造行业领先的低碳制造体系，全集团制造类二级企业基本建成省级绿色工厂，4家企业获评国家级绿色工厂，核心制造车间实现数字化全覆盖，入选工信部第一批卓越级智能工厂。积极服务构建新型能源体系，有力有序推进风光氢储等新能源装备高质量发展，为一半以上国家能源局首批光热发电示范项目提供核心设备，全球最大26兆瓦级海上风电机组实现国产化，氢能全产业链协同发展提速，全球首台（套）300兆瓦级压缩空气储能发电机组成功并网，全球首创海上风电海水无淡化原位制氢系统满负荷运行，全球首次实现5兆瓦化学链燃烧系统试验成功。东方电气集团将大力发展智能制造，组建专业公司推动工业领域“智改数转”，着力推动生产制造绿色化，不断推动产业链向“更高端、更智能、更绿色”跃升，积极培育绿色新质生产力。

坚持开放发展，持续深化国际能源合作。依托我国超大规模市场优势，用好国内国际两个市场、两种资源，才能有利于推动高水平对外开放。东方电气集团凭借一流的装备技术、一体化解决方案和全生命周期服务，风电装备走进东南欧、南美、非洲市场，在中亚、东南亚、高加索地区建设光伏“阳光站”，为110多个国家和地区提供超1.2亿千瓦发电设备和620余台石油钻采设备，并积极实施具有“小而美”、惠民生特点的绿色能源项目，老挝南芒河1水电站入选国家能源局首批“小而美”能源国际合作最佳实践；携手上游客户结成紧密“出海联盟”，将中国清洁能源技术与解决方案推向世界舞台；积极赋能下游伙伴，成功带动超过1.7万家供应商扬帆出海；协同境外近1000家优质供应商，实现全球资源配置与本地化深耕。东方电气集团将坚持统筹发展和安全，提升国际化经营水平，继续谋划一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目，拓展我国高端能源装备国际版图，加快绿色技术与低碳转型的国际合作，助力高质量共建“一带一路”走深走实。

坚持共享发展，用心绘就幸福生活长卷。民心是最大的政治。东方电气集团牢记嘱托，更好发挥国资央企职责使命和功能价值，将发展成果切实转化为民生温度，特别是在定点帮扶方面，立足百姓所盼、地方所需、企业所能，始终坚持真心实意帮扶、真金白银投入、真抓实干攻坚，连续5年获得中央单位定点帮扶工作成效考核最高评价等次“好”。建成昭觉彝族服饰博物馆，为大凉山增添文旅新地标，综合能源示范村建设项目推动火普村形成“能源+数智+红色”三位一体乡村振兴新模式；修建吉县苹果现代高效示范园和帮扶车间，打造“苹果小镇”，助推农村一二三产业融合发展，落地万亩花生有机旱作全产业链示范项目，助力吉县多元产业发展。东方电气集团将始终秉承“共创价值、共享成功”理念，将社会责任理念融入公司治理全过程，不断提升自身高质量发展水平，为保障民生福祉提供重要支撑，推动实现全体人民共同富裕。

使命如炬、重任在肩。东方电气集团聚焦高质量发展主题，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，围绕增强核心功能、提升核心竞争力，加快建设具有核心竞争力的世界一流装备制造集团，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。


文章来源：《学习时报》2025年10月17日第7版

本期编辑：陈艳

