江苏省委常委、省纪委书记张忠：努力把巡视利剑磨得更光更亮

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，把巡视作为推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。习近平总书记强调，要把巡视利剑磨得更光更亮，明确提出“四个坚持”重要要求，为推动巡视工作高质量发展指明了方向。巡视机构是推进党的自我革命的重要力量，必须深学细悟习近平总书记关于巡视工作的重要论述，进一步把准“巡”的职责和定位、强化“巡”的功能和作用、优化“巡”的思路和举措，以实际行动彰显巡视利剑锋芒。

突出政治定位，聚焦“两个维护”深化政治巡视

巡视的本质是政治监督，是实现党的政治路线的重要保障，必须坚定不移把“两个维护”作为根本任务，全面贯彻巡视工作方针，在政治高度上突出党的领导、在政治要求上抓住党的建设、在政治定位上聚焦全面从严治党，更好发挥政治保障作用。

紧扣“国之大者”跟进监督。推进新时代巡视工作深化发展，必须始终胸怀“国之大者”，做到党中央重大决策部署到哪里，巡视监督就跟进到哪里，哪里问题突出就重点巡视哪里。坚持围绕中心、服务大局，把贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策部署情况，作为巡视监督的“第一要务”，建立“政治要件”监督清单，推进政治监督具体化、精准化、常态化，及时发现并推动解决表态多调门高、行动少落实差，甚至做选择、搞变通、打折扣等突出问题，确保贯彻执行不偏向、不走样。

围绕“强省之要”精准监督。党中央强调，必须把推进中国式现代化作为最大的政治。江苏承载着“在推进中国式现代化中走在前、做示范”的重大使命，巡视工作必须找准服务保障经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务的切入点、着力点，紧扣事关“强富美高”新江苏现代化建设的重点工作、突出问题和风险隐患开展监督，着力查找产业发展、地方债务、安全生产、生态环保、社会治理等方面的短板问题，推动各级党组织和广大党员干部完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握“经济大省挑大梁”重大要求，努力让中国式现代化成为可观可感的现实图景。

紧盯“关键少数”有效监督。加强对“一把手”和领导班子监督，是党中央对巡视工作的重要要求。实践证明，巡视具有独特的政治优势、组织优势和群众优势，是破解“一把手”监督难题的有效方式。围绕“权”“责”二字深化对“一把手”的巡视监督，既看有无权力腐败、又看责任是否落实，既看“一把手”个人情况、又看身边人管理情况，既看“八小时内”工作情况、又看“八小时外”生活情况，既看党员干部评价、又看企业群众口碑，全方位了解“一把手”履职用权、担当作为、廉洁自律等情况，确保把情况摸清摸准、把问题写实写透，为干部选拔任用、日常监督、考核评价提供参考。

突出守正创新，着力打造巡视巡察特色品牌

习近平总书记强调，要通过组织制度创新，增强巡视的机动性和灵活性，落实全覆盖要求，形成更大震慑力。守正是创新的前提和基础，创新为守正注入新的活力，必须坚持“变”与“不变”相统一，继承与发展相贯通，以改革精神和创新举措牵引推动巡视工作提质增效。

探索实施“常规巡视专项打法”。巡视一旦陷入“套路化”，被巡视党组织难免会产生“抗药性”，必须灵活调配各种“诊疗方案”，采取不同“招式打法”挖病根、除病灶。探索把专项巡视做法融入常规巡视中，在“全面体检”基础上突出“专”的特点，围绕市县、机关、高校等不同板块特点，分类形成防范化解地方债务风险、优化营商环境、财政专项资金监管、高校科研经费管理等专项监督指引，不仅明确监督重点，更指出监督路径，以“小切口”深查背后的“大问题”，推动巡视监督更加精准有力。   

扎实推动边巡边查。推动查处腐败案件，是巡视震慑力最直观的体现，必须剑指侵害群众利益的“蝇贪蚁腐”、荡涤污染政治生态的“歪风邪气”，始终做到利剑高悬、震慑常在。通过构建“巡视全程统筹、纪检跟进办案、审计穿透监督”的工作体系，加强与群众身边不正之风和腐败问题专项整治的结合融合，综合运用大信访梳理、大数据监督等手段深入查找问题线索，对反映集中、性质恶劣的，推动纪检监察机关边巡边查，一体答好高质量办案、以案促改、以案促教“三张答卷”，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。

持续彰显“巡视为民办事”特色。巡视具有政治性和人民性的双重属性，是党内监督和群众监督的有机结合，必须发挥党密切联系群众的桥梁纽带作用，在为民办事上展现更大作为。坚持人民群众痛恨什么、反对什么，就重点巡视什么、纠正什么，每轮巡视有针对性地开列一批亟待推动解决的民生实事清单，建立“群众点题出题、被巡视党组织领题答题、再由群众改题评题”工作闭环，把群众关心关切的问题清单及时转化为工作清单、成果清单。

巩固深化“田野巡察”品牌。开展对村巡察，是促进解决基层问题和群众身边问题、巩固党的执政基础的有力举措。必须紧扣“对村”这个实际，发挥“巡察”利剑作用，直视制约“三农”发展的问题隐患，直指群众身边的不正之风和腐败问题，直击基层党组织管党治党的短板弱项，既有力有效监督保障乡村全面振兴、粮食安全等“国之大者”，又用心用情解决群众关切的“民生小事”，真正做到巡在田野、致力振兴、志在富民，进一步破解基层监督难题，促进基层治理，打通全面从严治党的“最后一公里”。

突出标本兼治，做深做实巡视“后半篇文章”

习近平总书记对加强巡视整改和成果运用高度重视，强调要在强化巡视整改上见真章、求实效。巡视整改既是严肃的政治任务，也是推动改革发展的有利契机，还是加强党的领导、全面从严治党的重要抓手，必须抓实抓好，释放以巡促改、以巡促建、以巡促治整体功效。

注重压实责任。整改落得“实不实”，关键在于责任扛得“牢不牢”。必须紧紧扭住整改主体责任这个“牛鼻子”，强化各级党组织抓整改的责任心、敬畏心。通过建立覆盖整改全周期的责任体系和制度流程，完善责任清单、整改交接、会商研判、整改报告等配套制度，进一步明确“改什么、如何改、怎样见效”，以制度化、流程化的方式确保责任落地落实。持续改进巡视反馈模式，统筹采取集中反馈、个别反馈与“一对一”反馈相结合、向分管省领导通报问题清单、向省委报送整改综合情况等措施，推动整改中的主体责任、领导责任、监督责任和成果运用责任等全部落实到位。

注重督查评估。巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏。探索对巡视反馈时间1年以上的党组织整改落实情况进行督查评估，奔着问题去、盯着责任督，既比出高低、又评出优劣，对整改不到位的问题，督促相关党组织“回炉返工”；对整改不力典型问题，“点名道姓”通报曝光，让相关党组织“红脸出汗”，真正从思想和行动上紧起来，确保巡视成果“颗粒归仓”。

注重成果运用。“发现问题、形成震慑”是巡视工作的生命线，“推动改革、促进发展”是巡视工作的落脚点。必须把同题共答理念贯穿巡视工作始终，推动巡视与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来。对巡视发现的突出问题，特别是政策执行、权力运行等方面问题，要及时提出治本建议，督促被巡视党组织举一反三、堵塞漏洞、建章立制；对具有普遍性、倾向性、体制机制性的问题，要加强综合分析研判，通过巡视要情、专题报告等形式向党委呈报、向职能部门移交，提出治理对策，推动开展领域性、系统性专项治理，实现标本兼治的综合效应。

突出贯通融合，充分发挥巡视综合监督作用

巡视具有权威性、融合性、深入性的特点，对发挥党内监督主导作用、贯通其他监督有着撬动效应。必须坚持系统观念，着力构建有机贯通、协同高效的巡视综合监督平台，推动各类监督由“物理叠加”到产生“化学反应”。

推动四项监督“1+x”统筹衔接。巡视监督与纪律监督、监察监督、派驻监督目标任务一致、职能职责互补，具有内在统一性和高度协同性。构建系统完善的监督体系，一方面要在“统筹”上下功夫，强化目标引领，同步谋划、一体推进政治监督、专项监督，聚合监督力量；另一方面要在“衔接”上求突破，着力打破壁垒，形成“你中有我、我中有你”的内生机制。在实践中，创新构建“四项监督”统筹衔接“1+x”工作机制，围绕信息互通、手段互补、成果共享等关键环节，深化全流程协作配合，进一步提升监督的精准性、协同性和实效性。

推动巡视监督与其他监督“1+X”贯通协同。巡视监督是党和国家监督体系的重要组成部分，在以党内监督为主导的“1+9”监督体系中，处于联系上下、贯通左右、协调内外的重要位置。必须坚持系统观念，跳出巡视看巡视，将巡视监督置于党和国家监督体系这个大系统中进行谋划和定位。构建巡视监督与其他监督“1+X”贯通协同工作机制，探索形成各类监督主体深度参与巡视工作的有效路径，推动巡视监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督、舆论监督等贯通协调，不断完善力量整合、程序契合、工作融合的制度机制，充分释放监督整体效能。

推动巡视巡察上下联动、同频共振。巡察是巡视向基层的延伸。以巡视带巡察，有利于发挥上下联动的系统优势，扎牢织密监督网。必须坚持“一盘棋”思想，深化“巡视带动巡察、巡察助力巡视”联动机制，统筹运用各级巡察力量和监督成果，紧盯重大问题、重点领域、重要单位，联动开展“接力式”“对口式”“协同式”“提级式”巡察，积极探索省市县一体化巡视巡察，同步发现和推动解决系统性、领域性问题，不断放大监督成果。

（作者系江苏省委常委、省纪委书记、省监委主任，省委巡视工作领导小组组长）


文章来源：《学习时报》2025年10月13日第1版

本期编辑：陈艳

