推动建设粤港澳大湾区国际知识产权高地
深圳市宝安区作为产业大区、外贸大区和创新强区，高度重视知识产权保护工作。为深入贯彻《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》，建设支撑国际一流营商环境的知识产权保护体系，构建激励创新发展的知识产权市场运行机制，宝安区将涉外知识产权法治建设视为优化营商环境、激发创新活力、提升区域核心竞争力的关键一环。近年来，宝安区主动作为、大胆探索，积极构建涉外知识产权协同保护与创新机制，知识产权创造和运用实现多点突破，为粤港澳大湾区国际知识产权高地建设贡献了智慧。

构建高标准保护体系，筑牢涉外知识产权法治根基

面对粤港澳大湾区“一国两制三法域”的独特法律格局，宝安区深刻意识到健全的法治体系是应对涉外知识产权纠纷的关键所在。一方面，强化司法保护与行政执法衔接。积极支持区人民法院提升知识产权审判专业化水平，探索引入技术调查官制度，在行政执法工作中，技术调查官对案件涉及的技术问题提供咨询、出具技术调查意见并提供其他必要技术协助，以应对涉外知识产权案件技术事实查明的复杂性。实践中，通过技术调查官的参与，部分长期未结案件的审理周期从平均450天大幅缩减至77天。同时，加强市场监管、公安、海关等部门间的协作，开展联合执法行动，对进出口环节、重点市场的涉外侵权假冒行为进行严厉打击，形成有效震慑。另一方面，探索建立海外维权援助机制。宝安区作为制造业核心区，拥有千亿级产业集群，同时也面临涉外知识产权纠纷增多的挑战。宝安区针对区内企业“走出去”过程中面临的海外知识产权风险和纠纷，逐步建立起了集信息预警、法律咨询、资源对接为一体的援助体系，积极对接海外知识产权纠纷应对指导深圳分中心，陆续为18家宝安企业提供海外商标监测服务，并为13家涉及涉外知识产权纠纷的企业提供“一对一”维权援助，引导和帮助企业积极应对国际知识产权诉讼，降低企业维权成本。

搭建多元化服务平台，优化涉外知识产权服务供给

为精准满足区内企业特别是涉外企业对知识产权创造、运用、保护、管理全链条服务的迫切需求，宝安区着力构建覆盖全面、响应迅速、高效便捷的知识产权服务体系。一是打造“一站式”服务窗口。在区政务服务中心等10个重点园区设立知识产权综合服务窗口，集成咨询、申请、质押融资、维权援助等8大类20余项服务。通过构建“1+10+N”立体保护网络，已建成35家保护工作站点，服务覆盖企业超8000家。全区累计实现知识产权质押融资435笔，登记金额98.4亿元，同比增长140.7%；发行知识产权证券化产品2期，规模约3.47亿元，惠及企业27家。二是多措并举引育高水平服务机构。积极引入国内外知名知识产权律师事务所、代理机构、鉴定评估机构落户，支持本地服务机构做优做强，为企业提供国际化、专业化的服务选择。目前，宝安区通过政策引导和场地支持，引进3家全球知名律所、5家头部代理机构和2家专业评估机构，集聚服务机构超100家，年均服务企业量增长约30%，为企业提供多元化、国际化高端服务。三是深度融合“互联网+”服务模式。利用大数据、人工智能等技术，建设线上知识产权公共服务平台，提供全球知识产权资讯查询、风险预警、在线咨询等功能，打破信息壁垒，实现服务“零距离”。宝安区投入专项资金，利用大数据、人工智能等技术，打造“宝安知产通”线上平台，接入全球100多个国家的知识产权数据库，提供查询、预警、咨询等10余项功能。平台累计访问量超50万次，日均处理请求300余条，实现知识产权服务“零距离”。 

深化跨境协同合作，融入大湾区知识产权共治格局

宝安区将推动与港澳的规则衔接、机制对接作为核心环节，充分利用地缘优势，旨在优化区域创新环境，提升大湾区知识产权保护的整体效能。一是建立常态化交流互鉴平台。通过举办粤港澳三地知识产权研讨会、论坛等活动，促进学界、业界、司法机关、政府部门之间的交流，共同探讨跨境知识产权保护的热点难点问题。累计举办相关高端活动10余场，吸引三地各界代表超1500人次参与，有效促进了三地对跨境知识产权保护热点难点问题的深度探讨，为政策制定与实践创新凝聚了共识。二是务实探索跨境协作机制。尝试在证据调取、文书送达、纠纷调解等方面与港澳相关机构建立协作关系，探索建立跨境知识产权纠纷替代性解决机制，为湾区创新主体提供更多元的纠纷解决渠道。区法院与港澳仲裁机构建立沟通机制，在5起典型案件中探索证据异地调取途径。设立相关知识产权纠纷调解中心，吸纳20余名内地与港澳专家，在线调解跨境纠纷15宗，平均周期缩短至1个月内，为湾区创新主体提供高效、低成本的纠纷解决新选项。三是推动三地资源共享。探索与港澳在知识产权数据库、专家资源、培训资源等方面的共享与合作，提升区域整体知识产权服务能力。目前，宝安区已组建涵盖生物科技、人工智能等领域的粤港澳专家库，首批引入港澳专家35名；联合开发3套标准化课程，培训企业人员超800人次，显著提升了区域知识产权服务的国际化水平和整体效能。

激发企业主体活力，培育涉外知识产权竞争优势

宝安区通过系统化的政策引导与服务支持，着力推动企业知识产权工作从“被动应对”向“主动布局”转变，在高价值专利培育上实现突破，为提升区域创新能力提供了有力支撑。一是强化宣传培训，提升企业风险防控能力。定期组织面向企业的涉外知识产权风险防范、国际注册布局等专题培训，系统化增强企业知识产权意识和相关实战能力。宝安区2025年举办了多场针对性活动，其中“益企出海”培训吸引了50名企业代表参与，并计划在全区10个街道巡回举办企业首席合规官合规建设能力提升班。二是落实资助政策，激励高价值专利创造。宝安区积极落实各级知识产权资助政策，重点向高价值专利、PCT国际专利申请倾斜，鼓励企业掌握关键核心技术。根据深圳市知识产权领域专项资金政策，对获评中国专利金奖的企业给予一次性配套奖励200万元，对PCT国际专利申请也提供相应支持。在相关政策激励下，宝安区创新活力持续迸发，2025年上半年专利授权总量达25827件，稳居全市第一。三是培育标杆企业，发挥示范引领效应。总结推广区内龙头企业在跨国知识产权管理、运营与维权方面的先进经验，提供可复制的路径参考，带动全区企业提升国际化知识产权战略运用水平。

（作者单位：深圳市宝安区委党校）


文章来源:《学习时报》2025年10月20日第7版
本期编辑: 季思含
